# Рабочая программа дисциплины

## 1. Общие сведения

| Поле | Значение |
|---|---|
| Название дисциплины | Вероятностно-статистические основы машинного обучения |
| Образовательная программа | 09.03.01 Информатика и вычислительная техника |
| Уровень образования | бакалавриат |
| Объем |  144 часа / 4 зачетные единицы |
| Формат обучения | очный |
| Форма промежуточной аттестации | экзамен,  проект |

## 2. Цель и задачи

**Цель:**
сформировать способность применять аппарат математической статистики для формализации задач машинного обучения; построения, валидации и статистической оценки моделей и имплементации реализующих их алгоритмов


**Задачи:**

1. Освоить основные подходы статистического анализа закономерностей.
2. Научиться точечно оценивать параметры модели и исследовать свойства оценок: несмещенность, состоятельность, эффективность.
3. Уметь строить интервальные оценки параметров модели и функций от них: метод центральной статистики.
4. Освоить основные методы получения точечных и интервальных оценок: максимального правдоподобия, метод моментов, байесовский вывод, бутстреп. Научиться исследовать свойства полученных оценок.
5. Освоить статистический аппарат проверки гипотез: параметрический и непараметрический случаи.	
6. Научиться применять байесовский подход к построению и оцениванию моделей машинного обучения.
7. Проводить анализ и оценку статистических моделей регрессии и классификации.
8. Проводить процедуры выбора метрик и валидации моделей машинного обучения.

**Целевые роли КРМ:**
Инженер ML  (ML Engineer),
Инженер по данным (Data Engineer)

## 3. Пререквизиты

| Дисциплина / направление | Компетенция КРМ | Ожидаемый уровень | Индикатор компетенции |
|---|---|---|---|
| Линейная алгебра и аналитическая геометрия | MF-5 | Б | MF-5.1. Применяет современную теоретическую математику для разработки новых алгоритмов и формулирования перспективных задач ИИ. |
| Языки программирования  | PL-1 | Б | PL-1.1. Разрабатывает и отлаживает прикладные решения разной сложности и для разного круга конечных пользователей с использованием языка программирования Python, тестирует, испытывает и оценивает качество таких решений. |
| Математический анализ | MF-5 | Б | MF-5.1. Применяет современную теоретическую математику для разработки новых алгоритмов и формулирования перспективных задач ИИ. |
| Теория вероятностей | MF-1 | Б | MF-1.2. Применяет аппарат теории вероятностей, математической статистики и теории информации для формулирования и анализа задач искусственного интеллекта. |
| Математическая логика | MF-6 | Б | MF-6.1. Применяет логические структуры для принятия решений в автоматизированных системах ИИ. |

## 4. Структура дисциплины

<table>
<thead>
<tr>
  <th>Элемент дисциплины</th>
  <th>Содержание<br>(тематические сущности)</th>
  <th>Форма<br>занятия</th>
  <th>Объём,<br>а.ч.</th>
  <th>Компетенция</th>
  <th>Индикатор</th>
  <th>Дескриптор</th>
  <th>Уровень</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
  <td>Модуль 1. Выборка, разведочный и непараметрический анализ данных</td>
  <td>—</td>
  <td>—</td>
  <td>10</td>
  <td>MF-1</td>
  <td>1.2; 1.3</td>
  <td></td>
  <td>Б; С</td>
</tr>
<tr>
  <td>Занятие 1.1. Выборка, эмпирическое распределение и описательная статистика</td>
  <td>Генеральная совокупность и выборка; репрезентативность; эмпирическая функция распределения и формы распределения.</td>
  <td>Л</td>
  <td>2</td>
  <td rowspan="4">MF-1</td>
  <td rowspan="4">1.2</td>
  <td rowspan="4">Применяет аппарат теории вероятностей, математической статистики и теории информации для формулирования и анализа задач искусственного интеллекта.</td>
  <td>Б</td>
</tr>
<tr>
  <td>Занятие 1.2. Описательная статистика</td>
  <td>Медиана, квантили, MAD, моменты;  выбросы.</td>
  <td>П</td>
  <td>2</td>
  <td>Б</td>
</tr>
<tr>
  <td rowspan="2">Занятие 1.3. Статистическая зависимость</td>
  <td rowspan="2">Ковариация; корреляция; корреляционное отношение; коэффициент детерминации; формулы полного мат.ожидания и дисперсии; нелинейные зависимости </td>
  <td>Л</td>
  <td>2</td>
  <td rowspan="2">С</td>
</tr>
<tr>
  <td>П</td>
  <td>2</td>
</tr>
<tr>
  <td>Занятие 1.4. Непараметрические оценки</td>
  <td>Ядерная оценка плотности; ранговые методы; визуальный анализ распределений.</td>
  <td>П</td>
  <td>2</td>
  <td>MF-1</td>
  <td>1.3</td>
  <td>Строит непараметрические и параметрические модели для низкоразмерных распределений (двухмерных, трехмерных).</td>
  <td>С</td>
</tr>
<tr>
  <td>Модуль 2. Статистическое оценивание</td>
  <td>—</td>
  <td>—</td>
  <td>8</td>
  <td>MF-1</td>
  <td>1.2</td>
  <td></td>
  <td>Б; С</td>
</tr>
<tr>
  <td>Занятие 2.1. Точечные оценки и их свойства</td>
  <td>Свойства оценок; смещенность, состоятельность, эффективность оценок.</td>
  <td>Л</td>
  <td>2</td>
  <td rowspan="4">MF-1</td>
  <td rowspan="4">1.2</td>
  <td rowspan="4">Применяет аппарат теории вероятностей, математической статистики и теории информации для формулирования и анализа задач искусственного интеллекта.</td>
  <td>Б</td>
</tr>
<tr>
  <td>Занятие 2.2. Методы получения оценок</td>
  <td>Функция правдоподобия; метод максимального правдоподобия; информация Фишера и неравенство Рао-Крамера; метод моментов и его сравнение с методом максимального правдоподобия.</td>
  <td>Л</td>
  <td>2</td>
  <td>С</td>
</tr>
<tr>
  <td>Занятие 2.3. Доверительные интервалы</td>
  <td>Центральная статистика как метод получения доверительных интервалов для средних, долей, дисперсий.</td>
  <td>Л</td>
  <td>2</td>
  <td>С</td>
</tr>
<tr>
  <td>Занятие 2.4. Бутстреп, метод складного ножа, получение оценок в виде доверительных интервалов</td>
  <td>Статистическая суть бутстрепа; сэмплинг или генерация повторной выборки методом Монте-Карло; сравнение с байесовским подходом.</td>
  <td>П</td>
  <td>2</td>
  <td>С</td>
</tr>
<tr>
  <td>Модуль 3. Статистические гипотезы</td>
  <td>—</td>
  <td>—</td>
  <td>12</td>
  <td>MF-1; MF-4</td>
  <td>1.3; 4.3</td>
  <td></td>
  <td>Б; С</td>
</tr>
<tr>
  <td>Занятие 3.1. Основные определения</td>
  <td>Нулевая и альтернативная гипотезы; статистика критерия; критическая область; ошибки первого и второго рода; p-value; статистическая мощность.</td>
  <td>Л</td>
  <td>2</td>
  <td rowspan="2">MF-1</td>
  <td rowspan="2">1.3</td>
  <td rowspan="2">Применяет аппарат теории вероятностей для исследования методов и моделей машинного обучения.</td>
  <td>Б</td>
</tr>
<tr>
  <td>Занятие 3.2. Параметрические и непараметрические критерии</td>
  <td>Проверка гипотез о средних, долях и дисперсиях; парные и независимые выборки; t-, z- и χ²-критерии; критерии согласия, критерий Манна-Уитни.</td>
  <td>П</td>
  <td>8</td>
  <td>С</td>
</tr>
<tr>
  <td>Занятие 3.3. Проектирование и анализ A/B-эксперимента</td>
  <td>Выбор метрик; рандомизация, стратификация, методы уменьшения дисперсии.</td>
  <td>П</td>
  <td>2</td>
  <td>MF-4</td>
  <td>4.3</td>
  <td>Cпособен применять статистические методы для оценки качества моделей ИИ, включая метрики и критерии для регрессии, классификации и кластеризации, а также для проведения статистических тестов для сравнения моделей.</td>
  <td>С</td>
</tr>
<tr>
  <td>Модуль 4. Байесовский статистический вывод</td>
  <td>—</td>
  <td>—</td>
  <td>10</td>
  <td>MF-2</td>
  <td>2.1; 2.2</td>
  <td></td>
  <td>Б; C</td>
</tr>
<tr>
  <td>Занятие 4.1. Теорема Байеса, априорное и апостериорное распределения</td>
  <td>Теорема Байеса и ее следствия; байесовская вероятность; априорное и апостериорное распределения; сопряженные распределения; трактовка байесовского подхода.</td>
  <td>Л</td>
  <td>2</td>
  <td rowspan="2">MF-2</td>
  <td rowspan="2">2.1</td>
  <td rowspan="2">Использует теорему Байеса и её следствия, понимает отличия байесовской статистики от частотного подхода.</td>
  <td>Б</td>
</tr>
<tr>
  <td>Занятие 4.2. MLE, MAP и регуляризация</td>
  <td>Сопоставление MLE и MAP; выбор априорного распределения с точки зрения теории информации; L1- и L2-регуляризация как вероятностные предположения; чувствительность вывода от априорного распределения.</td>
  <td>П</td>
  <td>2</td>
  <td>С</td>
</tr>
<tr>
  <td>Занятие 4.3. Байесовские доверительные интервалы</td>
  <td>Концепция байесовских доверительных интервалов как анализ апостериорного  распределения; оценка параметров модели и функции плотности вероятности прогноза;  байесовская проверка гипотез.</td>
  <td>Л</td>
  <td>4</td>
  <td rowspan="2">MF-2</td>
  <td rowspan="2">2.2</td>
  <td rowspan="2">Применяет байесовские методы оценивания и байесовские интервалы для решения задач статистики и построения моделей.</td>
  <td>Б</td>
</tr>
<tr>
  <td>Занятие 4.4. Байесовский подход в задачах машинного обучения</td>
  <td>Построение байесовской регрессионной и классификационной моделей; интерпретация апостериорного вывода.</td>
  <td>П</td>
  <td>2</td>
  <td>Б</td>
</tr>
<tr>
  <td>Модуль 5. Статистические предсказательные модели</td>
  <td>—</td>
  <td>—</td>
  <td>8</td>
  <td>MF-4</td>
  <td>4.1; 4.2; 4.3</td>
  <td></td>
  <td> Б; С</td>
</tr>
<tr>
  <td>Занятие 5.1. Линейная регрессия как вероятностная модель</td>
  <td>Вероятностная постановка задачи линейной регрессии; метод наименьших квадратов и свойства вывода.</td>
  <td>Л</td>
  <td>2</td>
  <td>MF-4</td>
  <td>4.1</td>
  <td>Применяет статистические методы анализа и машинного обучения для решения задач анализа данных и проведения экспериментов на данных.</td>
  <td>Б</td>
</tr>
<tr>
  <td>Занятие 5.2. Задачи регрессии и модели классификации</td>
  <td>Логистическая регрессия; логит и пробит модели;  вероятностная интерпретация классификации; модель AR; статистическая причинность.</td>
  <td>П</td>
  <td>2</td>
  <td>MF-4</td>
  <td>4.2</td>
  <td>Способен применять статистические методы для построения предсказательных моделей, включая методы для анализа и прогнозирования временных рядов, а также моделирования нестационарных случайных процессов.</td>
  <td>Б</td>
</tr>
<tr>
  <td>Занятие 5.3. Регуляризация, качество оценивания моделей и прогноза</td>
  <td>L1- и L2-регуляризация; отбор признаков и моделей по критериям AIC и BIC; парные тесты и критерии сравнения моделей; соотношение между смещением и дисперсией; функции потерь; интервальные прогнозы.</td>
  <td>П</td>
  <td>4</td>
  <td>MF-4</td>
  <td>4.3</td>
  <td>Способен применять статистические методы для оценки качества моделей ИИ, включая метрики и критерии для регрессии, классификации и кластеризации, а также для проведения статистических тестов для сравнения моделей.</td>
  <td>С</td>
</tr>
<tr>
  <td>Модуль 6. Валидация и статистическое сравнение моделей машинного обучения</td>
  <td>—</td>
  <td>—</td>
  <td>12</td>
  <td>MF-4</td>
  <td>4.3</td>
  <td></td>
  <td>Б; С</td>
</tr>
<tr>
  <td>Занятие 6.1. Обобщающая способность и дизайн выборок</td>
  <td>Функция потерь и ожидаемый риск; суть и критерии переобучения;сравнение эмпирической и теоретической функций распределения; обучение, валидация и тестирование моделей; случаи зависимых и независимых значений в выборке</td>
  <td>Л</td>
  <td>2</td>
  <td rowspan="5">MF-4</td>
  <td rowspan="5">4.3</td>
  <td rowspan="5">Способен применять статистические методы для оценки качества моделей ИИ, включая метрики и критерии для регрессии, классификации и кластеризации, а также для проведения статистических тестов для сравнения моделей.</td>
  <td>Б</td>
</tr>
<tr>
  <td>Занятие 6.2. Кросс-валидация</td>
  <td>k-fold, стратифицированная, групповая и временная кросс-валидация; вложенная и повторная валидация; статистически корректный ML-пайплайн.</td>
  <td>П</td>
  <td>2</td>
  <td>С</td>
</tr>
<tr>
  <td rowspan="2">Занятие 6.3. Метрики качества и несбалансированные данные</td>
  <td rowspan="2">Метрики качества регрессии, классификации и кластеризации; матрица ошибок; ROC- и PR-кривые; выбор порога; дисбаланс классов; связь метрики с целевыми показателями.</td>
  <td>Л</td>
  <td>2</td>
  <td>Б</td>
</tr>
<tr>
  <td>П</td>
  <td>4</td>
  <td>Б</td>
</tr>
<tr>
  <td>Занятие 6.4. Неопределенность метрик и калибровка</td>
  <td>Доверительные интервалы для метрик; бутстреп и повторная кросс-валидация; калибровочные кривые; оценка надежности вероятностного прогноза; анализ устойчивости результата.</td>
  <td>П</td>
  <td>2</td>
  <td>С</td>
</tr>
<tr>
  <td>Промежуточная аттестация. Экзамен с защитой интеграционного проекта</td>
  <td>Комплексное задание: формализация вероятностной модели данных; статистический EDA; оценивание параметров и неопределенности; проверка гипотез; построение статистической предсказательной модели; корректная валидация; статистическое сравнение альтернатив; анализ ограничений и устная защита.</td>
  <td>Экзамен</td>
  <td></td>
  <td>MF-1; MF-2; MF-4</td>
  <td>1.2; 1.3; 2.1; 2.2; 4.1; 4.2; 4.3</td>
  <td></td>
  <td>Б; С</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 5. Система оценки результатов обучения

[ЗАПОЛНИТЬ: краткое описание, которое ссылается на элементы развернутого ФОС, создаваемые на этапе 2.]
